# 数値の計算・表示

身長1.7m, 体重60kgの人のBMIを計算して、標準出力に出力するプログラムを書きましょう。

## 必要な知識

### 計算式

身長1.7m, 体重60kgの人のBMIは、以下の計算式で求めることができます。

```
 60  ÷ ( 1.7 × 1.7 )
^^^^    ^^^^   ^^^^
体重 ÷ (身長 × 身長)
```

### 数の計算

ほかのプログラミング言語と同様、Haskellでも各種四則演算用の演算子（`+`・`-`・`*`・`/`）が使用できます。  
簡単にそのことを試すために、GHCiというアプリケーションを使ってみましょう。

### GHCiを電卓として使う

GHCiはいわゆる「REPL (Read Evaluate Print Loop)」と言われる類いのアプリケーションです。  
Haskellの式を入力することで、式を評価した結果を簡単に確認することができます。

```bash
> ghci
GHCi, version 8.2.2: http://www.haskell.org/ghc/  :? for help
> 1 + 1
2
```

GHCiを`stack`を通して使う場合は、前の課題の`stack exec runhaskell`と同様に、`stack exec ghci`と入力してください。

```bash
> stack exec ghci
GHCi, version 8.2.2: http://www.haskell.org/ghc/  :? for help
> 1 / 3
0.3333333333333333
```

終了する場合は `:q` と入力してください。

```
> :q
```

#### コラム: `stack ghci`か`stack exec ghci`か

<!--
TODO: 明らかに初心者向けではないのでほかのところにおいだそう。
-->

実は、ここで紹介した`stack exec ghci`のほかに、`stack ghci`というサブコマンドが`stack`にはあります。  
`stack ghci`は`stack exec ghci`とよく似た機能ですが、`stack exec ghci`の方が場合によっては使いやすいので、ここでは`stack exec ghci`を採用しています（詳細は申し訳なくも割愛します！）。

同様に、前の課題で紹介した`stack exec runhaskell`にも、より短い`stack runhaskell`というコマンドがあります。  
残念ながら、`stack runhaskell`については、「ラップしている`runhaskell`コマンドに直接オプションを渡せない」という大きな落とし穴があり、あまりおすすめできるものではありません。  
加えて`stack exec ghci`と一貫させるためにも、`stack exec runhaskell`を使用しています。

タイプ数が少し多くなってしまいますが、ご容赦ください。

### GHCも電卓として使う

実はGHCiだけでなく、GHCだけでも電卓のように使うことができます。  
以下のように実行してみてください。

```
> ghc -e "2 * 4"
```

`ghc`コマンドの`-e`オプションは、GHCiに入力するのと同じようにHaskellの式を指定することで、式の評価結果を簡単に確認することができます。  
1回だけ計算を行いたい場合や、ワンライナーを書きたい場合に便利な機能です。

stackを通して利用する場合は、オプションの指定方法に気をつけてください。

```
> stack exec ghc -e "2 * 4"
Invalid option `-e'

Usage: stack.exe exec CMD [-- ARGS (e.g. stack exec -- ghc-pkg describe base)]
                      ([--plain] | [--[no-]ghc-package-path] [--[no-]stack-exe]
                      [--package ARG] [--rts-options RTSFLAG] [--cwd DIR])
                      [--help]
  Execute a command
```

これは`stack`コマンド（をはじめ、[optparse-applicative](https://hackage.haskell.org/package/optparse-applicative)を使ったオプションパーサー）の悩ましい仕様で、`ghc`コマンドに渡したつもりのオプションが、`stack`コマンドによって解釈されてしまうために起こるエラーです。

正しく`ghc`コマンドに`-e`オプションを渡すには、`-e`オプションの手前に`--`を挟みましょう。

```
> stack exec ghc -- -e "2 * 4"
8
```

## 数の出力

前の課題で紹介した`putStrLn`は、文字列のみしか出力できません。`1`や`3`などの数を出力することができないのです。  
これもGHCiや先ほどの`ghc -e`を使うことで確認することができます。

```
> stack exec ghci
> putStrLn 4

<interactive>:2:10: error:
    ? No instance for (Num String) arising from the literal ‘4’
    ? In the first argument of ‘putStrLn’, namely ‘4’
      In the expression: putStrLn 4
      In an equation for ‘it’: it = putStrLn 4
```

代わりに、`print`という関数を使いましょう。

```
> stack exec ghci
> print 4
4
```

`print`は数以外の様々な値も出力できるようになっています（詳細はこの先の課題でいつか！）。  
GHCiや`ghc -e`オプションが、入力した結果を出力する際にも`print`は内部で使われています。  
つまり、先ほどの`print 4`で出力される結果は、GHCiに`4`を入力した結果と同じなのです。

`print`を文字列に使った結果どうなるかは... 試してみてください。

## 式を括弧で囲う

Haskellはほかの言語と異なり、**関数呼び出しが最も優先して結合**されるという仕様となっています。ちょっと変わっていますね。  
ここまで紹介した`print`関数や`putStrLn`関数も当然例外ではなく、例えば`17 / 3`を計算した結果を出力するつもりで下記の式を入力すると、エラーになってしまいます。

```
> print 17 / 3

<interactive>:1:1: error:
    ? No instance for (Fractional (IO ())) arising from a use of ‘/’
    ? In the expression: print 17 / 3
      In an equation for ‘it’: it = print 17 / 3

<interactive>:1:12: error:
    ? No instance for (Num (IO ())) arising from the literal ‘3’
    ? In the second argument of ‘(/)’, namely ‘3’
      In the expression: print 17 / 3
      In an equation for ‘it’: it = print 17 / 3
```

わかりやすくするためにカッコを補いましょう。  
Haskellは`print 17 / 3`という式を次のように解釈しています。

```
> (print 17) / 3
```

`(print 17)`の結果を`3`で割ろうとしていることがわかるでしょうか？  
`(print 17)`という式は`IO ()`というちょっと変わった型の値を返します。  
「`IO ()`とはなんぞや」という話も含め、ここでは詳細を割愛しますが、上記のエラーメッセージでは、大まかに次のことを伝えています。

- （`(print 17)`という式が返す）`IO ()`という型の値は、`/`という演算子を使うために必要な条件を満たしていません。
- （`(print 17)`という式が返す）`IO ()`という型の値は、`3`という数値リテラルで表現できる値ではありません。

これらのエラーメッセージを一瞥しただけで慌てず自力で解決方法を探れるようになったら、あなたはすごいHaskellerです。  
これから課題を解いてみて、**間違えながら**学んでいきましょう！

## 実行方法

課題1でやったことを思い出しながら、「身長1.7m, 体重60kgの人のBMIを計算」して出力するプログラムを書いてみましょう。  
書けたら、課題1と同様`runhaskell`や`stack exec runhaskell`で実行してください。

```
runhaskell 2.hs
```

## 課題の答え合わせ

こちらも同様、「ちゃんと動いてる！」と確信できたら`mmlh verify`コマンドで実行しましょう。

```
mmlh verify 2.hs
```
