# 複数の命令を並べる

下記のような簡単なアスキーアートを標準出力に書き込むプログラムを書きましょう。

```
#     # ####### #       #        #####
#     # #       #       #       #     #
#     # #       #       #       #     #
####### #####   #       #       #     #
#     # #       #       #       #     #
#     # #       #       #       #     #
#     # ####### ####### #######  #####
```

## 必要な知識

今回の課題を解決する方法はいくつも考えられますが、ここでは2つの方法を紹介します。

### 文字列リテラルの中での改行文字

Haskellの文字列リテラルは、改行文字を直接含めることができません。  
下記のように、GHCiでダブルクォート`"`の中に改行を挟もうとすると、エラーになります。

```haskell
ghci>  "newline here:
| after newline"
|
<interactive>:2:5: error:
    lexical error in string/character literal at character '\n'
```

文字列リテラルの中での改行は、必ず `\n` というバックスラッシュ（環境によっては円マークに見えるかも知れません）で始まる、エスケープシーケンスを使用してください。  
ほかのプログラミング言語でも馴染みがある文字列かと思います。

```haskell
ghci> "newline here:\nafter newline"
"newline here:\nafter newline"
```

最初の課題で使用した`putStrLn`関数を使えば、改行が混ざったことがよりわかりやすいでしょう。

```haskell
ghci> putStrLn "newline here:\nafter newline"
newline here:
after newline
```

### `do`記法

最初の課題で使用した`putStrLn`関数は、渡した文字列の末尾に、自動的に改行文字を加えて出力します。  
この特徴を利用すれば、`putStrLn`関数を複数の行に渡って連続して実行することで、`\n` を使った場合よりも、視覚的に分かりやすく複数行の文字列を表示できます。

ただし、Haskellはちょっと変わっていて、`putStrLn`関数をそのまま複数行書いても、エラーになってしまいます。  
例えば、以下のようなソースを`no-do.hs`という名前のファイルに保存し、`runhaskell`で実行してみます。

```haskell
main =
  putStrLn "newline here:"
  putStrLn "after newline"
```

下記のようなエラーになるでしょう。

```
shell> stack exec runhaskell no-do.hs

test\assets\3\no-do.hs:2:3: error:
    • Couldn't match expected type ‘(String -> IO ()) -> [Char] -> t’
                  with actual type ‘IO ()’
    • The function ‘putStrLn’ is applied to three arguments,
      but its type ‘String -> IO ()’ has only one
      In the expression:
        putStrLn "newline here:" putStrLn "after newline"
      In an equation for ‘main’:
          main = putStrLn "newline here:" putStrLn "after newline"
    • Relevant bindings include
        main :: t (bound at test\assets\3\no-do.hs:1:1)
  |
2 |   putStrLn "newline here:"
  |   ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^...
```

わかりづらいのですが、エラーメッセージの

```
    • The function ‘putStrLn’ is applied to three arguments,
      but its type ‘String -> IO ()’ has only one
```

という箇所から、「`putStrLn`に渡した引数が多すぎる」ということが読み取れるでしょうか？  
つまりHaskellは、最初の`putStrLn`に対して、`"newline here:"`, `putStrLn`, `"after newline"`という、3つの引数を渡した、と解釈したようです。  
実際にはこれまでに使ってきたとおり、`putStrLn`は1つの引数しか受け取らない関数なので、これではエラーになってしまいます。

このエラーを解決する（一つの）方法が、`do`記法です。  
`do`記法は、`putStrLn`をはじめとする「命令」を、連続して実行するよう「つなげる」ための便利な構文です。  
ここでは詳細に立ち入りませんが、`putStrLn`だけでなく、Haskellのソースコードの様々な箇所で使われます。  
あの、「モナド(`Monad`)」を理解する上で非常に重要な機能となっていますので、お楽しみに。

そんな`do`記法は、下記のように使用します。

```haskell
main = do
  putStrLn "newline here:"
  putStrLn "after newline"
```

先ほどの間違った例と比べて違うのは、`main =`の後に`do`が書いてあるかないか、それだけです。  
後はほかのよくあるプログラミング言語と似たように、`putStrLn "newline here:"`などの連続して実行したい命令を改行で切って並べれば、並べた命令を続けて実行できます。  
それ故に書き忘れてしまい、先ほどのようなわかりづらいエラーになってしまうことも多いので、ご注意ください。

もちろん、3つ以上命令を並べたいときも同様です。

```haskell
main = do
  putStrLn "あ"
  putStrLn "い"
  putStrLn "う"
  putStrLn "え"
  putStrLn "お"
```

## 課題の解き方

Haskell固有の機能を覚えるため、今回は、必ず`do`記法を使用して解いてください。
